## C++ STL

### 容器（containers）

#### 序列式容器

- array<T,N>（数组容器）：表示可以存储 N 个 T 类型的元素，是 [C++](http://c.biancheng.net/cplus/) 本身提供的一种容器。此类容器一旦建立，其长度就是固定不变的，这意味着不能增加或删除元素，只能改变某个元素的值；
- vector<T>（向量容器）：用来存放 T 类型的元素，是一个长度可变的序列容器，即在存储空间不足时，会自动申请更多的内存。使用此容器，在尾部增加或删除元素的效率最高（时间复杂度为 O(1) 常数阶），在其它位置插入或删除元素效率较差（时间复杂度为 O(n) 线性阶，其中 n 为容器中元素的个数）；
- deque<T>（双端队列容器）：和 vector 非常相似，区别在于使用该容器不仅尾部插入和删除元素高效，在头部插入或删除元素也同样高效，时间复杂度都是 O(1) 常数阶，但是在容器中某一位置处插入或删除元素，时间复杂度为 O(n) 线性阶；
- list<T>（链表容器）：是一个长度可变的、由 T 类型元素组成的序列，它以双向链表的形式组织元素，在这个序列的任何地方都可以高效地增加或删除元素（时间复杂度都为常数阶 O(1)），但访问容器中任意元素的速度要比前三种容器慢，这是因为 list<T> 必须从第一个元素或最后一个元素开始访问，需要沿着链表移动，直到到达想要的元素。
- forward_list<T>（正向链表容器）：和 list 容器非常类似，只不过它以单链表的形式组织元素，它内部的元素只能从第一个元素开始访问，是一类比链表容器快、更节省内存的容器。

#### 关联式容器

| 关联式容器名称 | 特点                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| map            | 定义在 <map> 头文件中，使用该容器存储的数据，其各个元素的键必须是唯一的（即不能重复），该容器会根据各元素键的大小，默认进行升序排序（调用 std::less<T>）。 |
| set            | 定义在 <set> 头文件中，使用该容器存储的数据，各个元素键和值完全相同，且各个元素的值不能重复（保证了各元素键的唯一性）。该容器会自动根据各个元素的键（其实也就是元素值）的大小进行升序排序（调用 std::less<T>）。 |
| multimap       | 定义在 <map> 头文件中，和 map 容器唯一的不同在于，multimap 容器中存储元素的键可以重复。 |
| multiset       | 定义在 <set> 头文件中，和 set 容器唯一的不同在于，multiset 容器中存储元素的值可以重复（一旦值重复，则意味着键也是重复的）。 |

> 除此之外，C++ 11 还新增了 4 种哈希容器，即 unordered_map、unordered_multimap 以及 unordered_set、unordered_multiset。严格来说，它们也属于关联式容器，但由于哈希容器底层采用的是哈希表，而不是红黑树，因此本教程将它们分开进行讲解（有关哈希容器，将放在后续章节做详细讲解）。

我们知道，关联式容器存储的是“键值对”形式的数据，每行都表示一个键值对，其中第一个元素作为键（key），第二个元素作为值（value）。

> 注意，基于各个关联式容器存储数据的特点，只有各个键值对中的键和值全部对应相等时，才能使用 set 和 multiset 关联式容器存储，否则就要选用 map 或者 multimap 关联式容器。

考虑到“键值对”并不是普通类型数据，C++ STL 标准库提供了 pair 类模板，其专门用来将 2 个普通元素 first 和 second（可以是 C++ 基本数据类型、结构体、类自定的类型）创建成一个新元素`<first, second>`。通过其构成的元素格式不难看出，使用 pair 类模板来创建“键值对”形式的元素，再合适不过。

注意，pair 类模板定义在`<utility>`头文件中，所以在使用该类模板之前，需引入此头文件。
`<utility>`头文件中除了提供创建 pair 对象的方法之外，还为 pair 对象重载了 <、<=、>、>=、==、!= 这 6 的运算符，其运算规则是：对于进行比较的 2 个 pair 对象，先比较 pair.first 元素的大小，如果相等则继续比较 pair.second 元素的大小。

> 注意，对于进行比较的 2 个 pair 对象，其对应的键和值的类型比较相同，否则将没有可比性，同时编译器提示没有相匹配的运算符，即找不到合适的重载运算符。

最后需要指出的是，pair类模板还提供有一个 swap() 成员函数，能够互换 2 个 pair 对象的键值对，其操作成功的前提是这 2 个 pair 对象的键和值的类型要相同。

#### C++ map容器包含的成员方法

| 成员方法         | 功能                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| begin()          | 返回指向容器中第一个（注意，是已排好序的第一个）键值对的双向迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| end()            | 返回指向容器最后一个元素（注意，是已排好序的最后一个）所在位置后一个位置的双向迭代器，通常和 begin() 结合使用。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| rbegin()         | 返回指向最后一个（注意，是已排好序的最后一个）元素的反向双向迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的反向双向迭代器。 |
| rend()           | 返回指向第一个（注意，是已排好序的第一个）元素所在位置前一个位置的反向双向迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的反向双向迭代器。 |
| cbegin()         | 和 begin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的键值对。 |
| cend()           | 和 end() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的键值对。 |
| crbegin()        | 和 rbegin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的键值对。 |
| crend()          | 和 rend() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的键值对。 |
| find(key)        | 在 map 容器中查找键为 key 的键值对，如果成功找到，则返回指向该键值对的双向迭代器；反之，则返回和 end() 方法一样的迭代器。另外，如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| lower_bound(key) | 返回一个指向当前 map 容器中第一个大于或等于 key 的键值对的双向迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| upper_bound(key) | 返回一个指向当前 map 容器中第一个大于 key 的键值对的迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| equal_range(key) | 该方法返回一个 pair 对象（包含 2 个双向迭代器），其中 pair.first 和 lower_bound() 方法的返回值等价，pair.second 和 upper_bound() 方法的返回值等价。也就是说，该方法将返回一个范围，该范围中包含的键为 key 的键值对（map 容器键值对唯一，因此该范围最多包含一个键值对）。 |
| empty()          | 若容器为空，则返回 true；否则 false。                        |
| size()           | 返回当前 map 容器中存有键值对的个数。                        |
| max_size()       | 返回 map 容器所能容纳键值对的最大个数，不同的操作系统，其返回值亦不相同。 |
| operator[]       | map容器重载了 [] 运算符，只要知道 map 容器中某个键值对的键的值，就可以向获取数组中元素那样，通过键直接获取对应的值。 |
| at(key)          | 找到 map 容器中 key 键对应的值，如果找不到，该函数会引发 out_of_range 异常。 |
| insert()         | 向 map 容器中插入键值对。                                    |
| erase()          | 删除 map 容器指定位置、指定键（key）值或者指定区域内的键值对。后续章节还会对该方法做重点讲解。 |
| swap()           | 交换 2 个 map 容器中存储的键值对，这意味着，操作的 2 个键值对的类型必须相同。 |
| clear()          | 清空 map 容器中所有的键值对，即使 map 容器的 size() 为 0。   |
| emplace()        | 在当前 map 容器中的指定位置处构造新键值对。其效果和插入键值对一样，但效率更高。 |
| emplace_hint()   | 在本质上和 emplace() 在 map 容器中构造新键值对的方式是一样的，不同之处在于，使用者必须为该方法提供一个指示键值对生成位置的迭代器，并作为该方法的第一个参数。 |
| count(key)       | 在当前 map 容器中，查找键为 key 的键值对的个数并返回。注意，由于 map 容器中各键值对的键的值是唯一的，因此该函数的返回值最大为 1。 |

### 算法（Algorithms）

？

### 迭代器（iterators）

#### 基本介绍

输入迭代器、输出迭代器、前向迭代器、双向迭代器、随机访问迭代器 （5 种）

输入迭代器和输出迭代器比较特殊，它们不是把数组或容器当做操作对象，而是把输入流/输出流作为操作对象。

##### 1) 前向迭代器（forward iterator）

假设 p 是一个前向迭代器，则 p 支持 ++p，p++，*p 操作，还可以被复制或赋值，可以用 == 和 != 运算符进行比较。此外，两个正向迭代器可以互相赋值。

##### 2) 双向迭代器（bidirectional iterator）

双向迭代器具有正向迭代器的全部功能，除此之外，假设 p 是一个双向迭代器，则还可以进行 --p 或者 p-- 操作（即一次向后移动一个位置）。

##### 3) 随机访问迭代器（random access iterator）

随机访问迭代器具有双向迭代器的全部功能。除此之外，假设 p 是一个随机访问迭代器，i 是一个整型变量或常量，则 p 还支持以下操作：

- p+=i：使得 p 往后移动 i 个元素。
- p-=i：使得 p 往前移动 i 个元素。
- p+i：返回 p 后面第 i 个元素的迭代器。
- p-i：返回 p 前面第 i 个元素的迭代器。
- p[i]：返回 p 后面第 i 个元素的引用。

此外，两个随机访问迭代器 p1、p2 还可以用 <、>、<=、>= 运算符进行比较。另外，表达式 p2-p1 也是有定义的，其返回值表示 p2 所指向元素和 p1 所指向元素的序号之差（也可以说是 p2 和 p1 之间的元素个数减一）。

### 容器与迭代器

| 容器                               | 对应的迭代器类型 |
| ---------------------------------- | ---------------- |
| array                              | 随机访问迭代器   |
| vector                             | 随机访问迭代器   |
| deque                              | 随机访问迭代器   |
| list                               | 双向迭代器       |
| set / multiset                     | 双向迭代器       |
| map / multimap                     | 双向迭代器       |
| forward_list                       | 前向迭代器       |
| unordered_map / unordered_multimap | 前向迭代器       |
| unordered_set / unordered_multiset | 前向迭代器       |
| stack                              | 不支持迭代器     |
| queue                              | 不支持迭代器     |

> 注意，容器适配器 stack 和 queue 没有迭代器，它们包含有一些成员函数，可以用来对元素进行访问。

### 迭代器的定义

| 迭代器定义方式 | 具体格式                                   |
| -------------- | ------------------------------------------ |
| 正向迭代器     | 容器类名::iterator 迭代器名;               |
| 常量正向迭代器 | 容器类名::const_iterator 迭代器名;         |
| 反向迭代器     | 容器类名::reverse_iterator 迭代器名;       |
| 常量反向迭代器 | 容器类名::const_reverse_iterator 迭代器名; |

通过定义以上几种迭代器，就可以读取它指向的元素，`*迭代器名`就表示迭代器指向的元素。其中，常量迭代器和非常量迭代器的分别在于，通过非常量迭代器还能修改其指向的元素。另外，反向迭代器和正向迭代器的区别在于：

- 对正向迭代器进行 ++ 操作时，迭代器会指向容器中的后一个元素；
- 而对反向迭代器进行 ++ 操作时，迭代器会指向容器中的前一个元素。


注意，以上 4 种定义迭代器的方式，并不是每个容器都适用。有一部分容器同时支持以上 4 种方式，比如 array、deque、vector；而有些容器只支持其中部分的定义方式，例如 forward_list 容器只支持定义正向迭代器，不支持定义反向迭代器。